# ðŸ“Œ Elasticsearch Document Update Guide

## ðŸ“Œ Introduction

Elasticsearch me documents immutable hote hain, iska matlab hai ki hum ek existing document ko directly update nahi kar sakte. Par hum update API ka use karke ek naya document replace kar sakte hain.

---

## âš™ï¸ Internal Working

- Elasticsearch documents immutable hote hain.
- Jab hum update karte hain, to internally document ko reindex kiya jata hai.
- Pehle purana document retrieve hota hai, fir naye fields update kiye jate hain, aur ek naye document ke same id par save hota hai.

---

## ðŸ”„ Document Update Karna

Agar hume kisi document ka ek field update karna ho, to hum POST request bhejte hain `/index_name/_update/document_id` par.

### ðŸ›  Example:

```json
POST /products/_update/1
{
  "doc": {
    "in_stock": 3
  }
}
```

âœ… Is request se `in_stock` field 4 se 3 ho jayegi. Response me `"result": "updated"` aayega agar value change hui ho.

---

## ðŸ†• Naya Field Add Karna

Hum kisi document me ek naya field bhi add kar sakte hain, same update API ka use karke.

### ðŸ›  Example:

```json
POST /products/_update/1
{
  "doc": {
    "tags": ["electronics", "mobile"]
  }
}
```

âœ… Isse `tags` field document me add ho jayegi agar pehle exist nahi karti thi.

---

## ðŸ“ Script ka Use karke Update

Elasticsearch me scripting ka use karke dynamic updates bhi kiye ja sakte hain.

### ðŸ›  Example:

```json
POST /products/_update/1
{
  "script": {
    "source": "ctx._source.in_stock += params.quantity",
    "params": {
      "quantity": 2
    }
  }
}
```

âœ… Is request se `in_stock` ki value 2 se increment ho jayegi.

### ðŸ” `ctx` Kya Hai?

Elasticsearch scripts me `ctx` ek predefined object hota hai jo current document ka context provide karta hai. `ctx._source` ka use karke hum document ke fields ko access aur modify kar sakte hain.

**Common `ctx` Uses:**

- `ctx._source.field_name` â†’ Kisi field ko access karne ke liye.
- `ctx._source.field_name = value` â†’ Kisi field ko update karne ke liye.
- `ctx._source.remove("field_name")` â†’ Kisi field ko delete karne ke liye.

---

## ðŸ” Condition-Based Update

Hum condition lagakar update kar sakte hain taaki sirf tabhi update ho jab condition match kare.

### ðŸ›  Example:

```json
POST /products/_update/1
{
  "script": {
    "source": "if (ctx._source.in_stock > 0) { ctx._source.in_stock -= 1 }",
    "lang": "painless" // Elasticsearch language
  }
}
```

âœ… Agar `in_stock` field ki value 0 se zyada hai, tabhi wo decrement hogi.

---

## ðŸ”„ Upsert Ka Basic Example

Agar document exist nahi karta to **naya create ho jayega**, agar karta hai to update hoga.

```json
POST /products/_update/1
{
  "doc": {
    "price": 200
  },
  "upsert": {
    "name": "Laptop",
    "price": 200,
    "in_stock": 10
  }
}
```

âœ… **Explanation:**

1. **Agar document ID `1` exist karta hai** â†’ `price` update hoga.
2. **Agar document exist nahi karta** â†’ `upsert` ka data **naya document create karega**.

---

## ðŸ“œ Upsert with Scripting

Agar **dynamic update** chahiye to script ka use karein.

```json
POST /products/_update/1
{
  "script": {
    "source": "ctx._source.in_stock += params.stock",
    "lang": "painless", // Elasticsearch language
    "params": {
      "stock": 5
    }
  },
  "upsert": {
    "name": "Laptop",
    "price": 500,
    "in_stock": 5
  }
}
```

âœ… **Explanation:**

1. **Agar document exist karega** â†’ `in_stock` **5 se increase hoga**.
2. **Agar document exist nahi karega** â†’ `upsert` ka data **naya document create karega**.

---

## ðŸ”„ Replacing Full Document

Elasticsearch me hum **PUT request** ka use karke ek **poora document replace** kar sakte hain. Agar document exist karta hai, to purana data overwrite ho jayega. Agar document exist nahi karta, to ek **naya document create ho jayega** ussi ID ke saath.

### ðŸ›  Example:

```json
PUT /products/_doc/rJYzR5UBACVeZC2JhNZ0
{
  "name": "Laptop",
  "in_stock": true
}
```

âœ… **Agar ye ID exist nahi karti, to Elasticsearch ek naya document create kar dega.**

---

## ðŸ“Œ Best Practices

1. **Bulk Updates ka Use Karein** â†’ Agar ek sath multiple documents update kar rahe hain to batch processing ka use karein.
2. **Partial Updates ka Dhyan Rakhein** â†’ Sirf wahi fields update karein jo zaroori hain, taaki performance better ho.
3. **Index Mapping Samjhein** â†’ Fields ka type sahi set karein taaki future updates me koi issue na ho.
4. **Scripting ka Dhyan Rakhein** â†’ Scripts ka use sirf tab karein jab zaroori ho, kyunki ye performance ko impact kar sakta hai.

Ab aap Elasticsearch me documents efficiently update kar sakte hain! ðŸš€
