# **Elasticsearch Index Templates**

Elasticsearch **Index Templates** ek powerful feature hai jo naye indices ke liye **default settings, mappings, aur aliases** automatically apply karta hai.

## **1⃣ Index Template Kya Hota Hai?**

Jab hum Elasticsearch me naye indices banate hain, to manually **mappings, settings, aur aliases** set karne ka kaam tedious ho sakta hai. **Index templates** is problem ka solution hai!

### **🔹 Kyun Use Karein?**

✔ **Auto-configuration** – Naye indices automatically predefined rules follow karenge.  
✔ **Consistency** – Har naye index me same mappings & settings honge.  
✔ **Less manual work** – Har naye index ke liye alag se settings define karne ki zaroorat nahi.  
✔ **Zero Downtime Index Upgrades** – Bina service disrupt kiye naye indices ka structure update kar sakte hain.

---

## **2⃣ Basic Index Template Create Karna**

### **🔹 Simple Index Template Example**

```json
PUT _index_template/my_template
{
  "index_patterns": ["logs-*"],
  "template": {
    "settings": {
      "number_of_shards": 1,
      "number_of_replicas": 1
    },
    "mappings": {
      "properties": {
        "timestamp": { "type": "date" },
        "message": { "type": "text" }
      }
    }
  }
}
```

📌 **Ab koi bhi naya index jo `logs-*` pattern match karega (`logs-2024`, `logs-jan`, etc.), uspar yeh settings & mappings apply ho jayengi!**

---

## **3⃣ Index Templates Manage Karna**

### **🔹 Templates List Karna**

```json
GET _index_template
```

📌 **Yeh sabhi available index templates return karega.**

### **🔹 Specific Template Check Karna**

```json
GET _index_template/my_template
```

📌 **Isse sirf `my_template` ka detail milega.**

### **🔹 Index Template Delete Karna**

```json
DELETE _index_template/my_template
```

📌 **Isse sirf `my_template` delete hoga, existing indices pe koi effect nahi padega.**

### **🔹 which index template is applied to index**

```json
GET _index_template/_simulate_index/<your_index_name>
```

📌 **eh response batayega ki <your_index_name> index pe kaunsa index template apply hua ha**

---

## **4⃣ Advanced Features in Index Templates**

### **🔹 Priority System in Templates**

Agar multiple templates ek hi index pattern pe apply ho rahe hain, to Elasticsearch **priority** check karta hai.

```json
PUT _index_template/template1
{
  "index_patterns": ["logs-*"],
  "priority": 10,
  "template": { }
}
```

📌 **Priority zyada hogi to wo template pehle apply hoga.**

### **🔹 Multi-Index Templates**

Ek template multiple index patterns ke liye use ho sakta hai:

```json
PUT _index_template/common_template
{
  "index_patterns": ["logs-*", "metrics-*"],
  "template": { }
}
```

📌 **Ab `logs-*` aur `metrics-*` dono ke liye yahi template lagega.**

### **🔹 Aliases Auto-Assign Karna**

```json
PUT _index_template/logs_template
{
  "index_patterns": ["logs-*"],
  "template": {
    "aliases": {
      "logs": {}
    }
  }
}
```

📌 **Ab jo bhi naya `logs-*` index banega, wo automatically `logs` alias se link ho jayega.**

---

## **5⃣ Single Index Template Delete Karna**

```json
DELETE _index_template/logs_template
```

📌 **Yeh sirf logs_template ko delete karega, kisi aur template ya existing indices pe koi effect nahi hoga.**

---

## **6⃣ Best Practices for Index Templates**

✔ **Priority ka dhyan rakho** – Agar multiple templates ek pattern match kar rahe hain to highest priority apply hoga.  
✔ **Clear naming convention rakho** – Templates ka naam clear rakho (`logs_template`, `metrics_template`, etc.).  
✔ **Settings optimize karo** – `number_of_shards`, `refresh_interval`, aur `replicas` ko environment ke hisaab se set karo.  
✔ **Mappings me unnecessary fields mat rakho** – Agar kisi field ka zaroorat nahi to use store mat karo.  
✔ **Versioning ka dhyan rakho** – Agar naye templates introduce ho rahe hain to purane templates ko safely remove karo.

---

## **🚀 Conclusion**

Elasticsearch me **Index Templates** ek **powerful automation tool** hai jo **naye indices ke liye predefined settings apply karta hai**. Yeh **manual work kam karne, consistency maintain karne aur downtime avoid karne** me madad karta hai.
