---
# **Elasticsearch Boosting Query - Documentation (Hinglish)**

## **1. Boosting Query Kya Hai?**
Elasticsearch ka **Boosting Query** ek tarika hai jisme **kuch documents ka relevance score badhaya** ya **kam kiya** jata hai **bina unhe hataye**. Yeh tab useful hota hai jab tumhe kuch results ko priority deni ho aur kuch ko lower rank par rakhna ho.
---

## **2. Boosting Query Ki Structure**

Ek **Boosting Query** ke andar **3 main parts** hote hain:

1. **Positive Query** → Jisme un documents ko match kiya jata hai jo higher priority par hone chahiye.
2. **Negative Query** → Jisme un documents ko match kiya jata hai jinka relevance score **kam karna hai**.
3. **Negative Boost** → Ek `0` se `1` ke beech ka value jo batata hai ki **negative query wale documents ka score kitna kam hoga**.

**Syntax Example:**

```json
{
  "query": {
    "boosting": {
      "positive": {
        "match": { "title": "laptop" }
      },
      "negative": {
        "term": { "condition": "refurbished" }
      },
      "negative_boost": 0.3
    }
  }
}
```

---

## **3. Real-Life Example (E-commerce Use Case)**

### **Scenario:**

Tum ek **E-commerce search system** bana rahe ho jisme "new laptops" ko **higher priority** par dikhana hai, lekin **"refurbished laptops" ko bilkul hatana nahi hai**, sirf lower ranking deni hai.

### **Query:**

```json
{
  "query": {
    "boosting": {
      "positive": {
        "match": { "title": "laptop" }
      },
      "negative": {
        "term": { "condition": "refurbished" }
      },
      "negative_boost": 0.3
    }
  }
}
```

### **Kaise Kaam Karega?**

✅ **Positive Query (`title: laptop`)** → Sare laptops ko match karega.
✅ **Negative Query (`condition: refurbished`)** → Refurbished laptops ko identify karega.
✅ **Negative Boost (`0.3`)** → Refurbished laptops ka score **30% kam** ho jayega, par results me dikhai denge.

### **Expected Results:**

- **New laptops** pehle dikhai denge.
- **Refurbished laptops** niche dikhai denge.
- Users ko **better search experience** milega.

---

## **4. Boosting Query Kab Use Karein?**

✅ **News Websites** → Naye articles ko priority dena, purane articles ko low rank par rakhna.
✅ **Job Portals** → Naye job listings upar rakhna, purane jobs ko lower relevance dena.
✅ **E-commerce** → Trending aur naye products ko boost karna, outdated stock ko lower karna.

---

## **5. Important Tips**

🔹 **Negative Boost ka value 0.1 - 0.5 ke beech rakho** taaki score zyada na gire.
🔹 **Must_Not query se better hai** kyunki yeh documents ko **hatata nahi**, sirf unka importance kam karta hai.
🔹 **Agar advanced scoring chahiye** toh `function_score` ya `rank_feature` queries ka use kar sakte ho.

---

## **6. Conclusion**

Boosting Query Elasticsearch me **search ranking improve karne** ka ek tarika hai. Iska use **relevance score ko adjust karne** ke liye hota hai bina documents ko search results se hataye. Agar tumhe **search results ko optimize** karna hai, toh Boosting Query ek **useful tool** hai.

---
